# Темы
  1. Забвению не подлежит
  2. Я и другие
  3. Время перемен
  4. Разговор с собой
  5. Между прошлым и будущим: портрет моего поколения

# Антон Павлович Чехов (1860–1904гг)

## Смерть чиновника (июнь 1883г)
### Основные детали
  - **Жанр**: рассказ
  - **Сюжет**: чиновник чихнул на генерала, многократно пытался назойливо извиняться, генерал раздражался, чиновник помер.
  - **ГГ**:
    - Иван Дмитриевич Червяков
      - Экзекутор, т.е. чиновник в царской России
  - **ВГ**: (второстепенные герои)
    - Бризжалов
      - "Статский генерал"

### Краткое содержание
Червяков (чиновник) чихнул на генерала Бризжалова в театре, за что очень назойливо пытался извиниться много раз. Его мучила совесть, что генерал может подумать что то не то.   
> «Надо бы ему объяснить, что я вовсе не желал… что это закон природы, а то подумает, что я плюнуть хотел.»

Генерала это раздражало,  
> «Ах, полноте… Я уж забыл, а вы всё о том же!»

он сказал пойти чиновнику вон, тот ушел, решив написать письмо, но так и не написал, и
> «...лег на диван и... Помер.»

# Александр Сергеевич Пушкин (1799–1837гг)
## Евгений Онегин (1830г)
### Основные детали
  - **Жанр**: роман в стихах
  - **Сюжет**: Онегин и Ленский, Татьяна и Ольга противоположности (серьезные/жизнерадостные соответственно). Ленский любит Ольгу, приглашает Онегина на именины Татьяны, последнему там не нравится, поэтому у них дуэль. Ленский убит. Далее любовная линия Онегина и Татьяны.
  - **ГГ**:
    - Евгений Онегин
      - 26 лет, склонный к философским размышлениям выходец из дворянской семьи
    - Владимир Ленский
      - 17 лет, молодой помещик, поэт, мечтательная личность
    - Татьяна Ларина
      - 17 лет, старшая дочь, тихая, спокойная, серьезная девушка, любила читать книги и много времени проводить в одиночестве
    - Ольга Ларина
      - Младшая дочь, всегда веселая и милая, была полной противоположностью своей старшей сестры 
      
## Медный всадник (1883г)
### Основные детали
  - **Жанр**: поэма
  - **Сюжет**: Параша (возлюбленная) умирает при потопе, Евгений сходит с ума, виня во всем памятника Петра I
  - **ГГ**: 
    - Евгений
      - Бедный чиновник, который мечтает о семье, спокойной размеренной жизни
    - Петр I
      - Оживающий в воображении Евгения образ памятника царю.
    - Параша
      - возлюбленная Евгения

### Краткое содержание
У безлюдных берегов Невы рассуждал Петр I об основании города
>«Природой здесь нам суждено
В Европу прорубить окно»

Поздним вечером ноября Евгений вернулся из гостей. Долго не мог уснуть из-за тяжелых мыслей о бедности и жизни. Но размечтавшись о его будущем с Парашей (она жила «у самого залива») все таки уснул. 
>«Нева вздувалась и ревела,
И вдруг, как зверь остервенясь,
На город кинулась»

Герой сидел перед статуей Петра I, не в силах сдвинуться с места. На следующий день он обнаруживает, что дома Параши нет. Он не смог перенести гибели любимой и начал жить на улице.
>«И так он свой несчастный век
Влачил, ни зверь ни человек...»

Однажды в конце лета Евгений был разбужен наступающим ненастьем. Он начал бродить по улицам и в страхе остановился перед домом, где укрывался в прошлый раз. Он винил во всем медного всадника, и вдруг ему показалось, что всадник начал поворачиваться к нему. Евгений бежал от него всю ночь. Он так и не смог пережить потерю. Его тело нашли у порога ветхой лачуги, которую наводнение занесло на безлюдный остров.


# Михаил Юрьевич Лермонтов (1814–1841гг)
## Герой нашего времени (1838–1840гг)
### Основные детали
  - **Жанр**: роман
  - **ГГ**: 
    - Печорин Григорий Александрович
      - Офицер царской армии, натура чувствительная и возвышенная, но эгоистическая. Красив, обаятелен и умен.
    - Бэла
      - Дочь черкесского князя. Красива и умна, чиста и прямодушна.
    - Мери
      - Знатная девушка, с которой Печорин случайно познакомился и приложил все силы для того, чтобы влюбить ее в себя. Образованна и умна, горда и великодушна.
    - Максим Максимыч
      - Офицер царской армии (в чине штабс-капитана). Добрый и честный человек, начальник и близкий приятель Печорина
    - Рассказчик
      - Проезжий офицер, ставший случайным знакомым Максима Максимовича и выслушавший и записавший его рассказ о Печорине.
  - **ВГ**:
    - Азамат
      - Черкесский княжич, неуравновешенный и корыстолюбивый юноша, брат Бэлы.
    - Казбич
      - Молодой черкес, влюбленный в Бэлу и ставший ее убийцей.
     

# Анна Андреевна Ахматова (1889–1996гг)
## Реквием (1930-е годы)
### Основнын детали
  - **Жанр**: поэма
  - **Сюжет**: у матери забирают (арестовывают) и казнят невиновного сына.
  - **ГГ**:
    - Мать
      - Невероятно сильная, стойкая женщина, прототип Ахматовой
    - Сын
      - Безвинно осужденный и казненный сын главной героини.
  
### Краткое содержание
История происходит в СССР в 1930-х годах, когда 
>«Безвинная корчилась Русь под кровавыми сапогами»

Мать вспоминает, как на рассвете пришли арестовывать ее сына. Душевные терзания героини настолько сильны, что она считает, что «это кто-то другой страдает»: она бы так не смогла. Раньше она была веселой и беззаботной женщиной. После казни сына ей овладело равнодушие к жизни, она призывала смерть, чтобы та под любой личиной пришла за ней.
>«Безумие крылом души накрыло половину»  

В эпилоге говорится, что Ахматова боится, что когда-либо забудет весь тот ужас, который произошел с ней и сотнями тысяч других женщин. И уже если ей и поставят памятник, то он должен стоять в том месте, где она провела семнадцать страшных месяцев в ожидании приговора сыну.

# Лев Николаевич Толстой
## Война и Мир
### Случайные моменты сюжета
#### Деньги меняют человека (Пьер получает состояние) 
Пьер Безухов (незаконный сын богатого вельможи) не знает, чем ему заняться, участвует в кутежах петербургской молодёжи. 

