# Содержание
  1. [Смерть чиновника](#смерть-чиновника-июнь-1883г)
  2. [Медный всадник](#медный-всадник-1883г)
  3. [Станционный смотритель](#станционный-смотритель-1830г)
  4. [Реквием](#реквием-1930-е-годы)
  5. [Герой нашего времени ДОПИСАТЬ](#герой-нашего-времени-18381840гг)
  6. [Евгений Онегин](#евгений-онегин-1830г)
  7. [Черный монах](#черный-монах-1894г)
  8. [Двенадцать](#двенадцать-1918г)
  9. [Телеграмма](#телеграмма-1946г)
  10. [Попрыгунья](#попрыгунья-1891г)
  11. [Шинель](#шинель-1843г)


# Александр Сергеевич Пушкин (1799–1837гг)
## Евгений Онегин (1830г)
### Основные детали
  - **Жанр**: роман в стихах
  - **Сюжет**: Онегин и Ленский, Татьяна и Ольга противоположности (серьезные/жизнерадостные). Онегин отвергает любовное признание Татьяны. Ленский любит Ольгу, приглашает Онегина на именины Татьяны, последнему не нравится смущать именинницу, он, мстя,  любезничает с Ольгой, Ленский вызывает его на дуэль. Ленский убит. Через пару лет Онегин встречает Ольгу, женившуюся на князе, признаётся в любви, но та его отвергает, хоть и все ещё любит.
  - **ГГ**:
    - Евгений Онегин
      - 26 лет, склонный к философским размышлениям выходец из дворянской семьи
    - Владимир Ленский
      - 17 лет, молодой помещик, поэт, мечтательная личность
    - Татьяна Ларина
      - 17 лет, старшая дочь, тихая, спокойная, серьезная девушка, любила читать книги и много времени проводить в одиночестве
    - Ольга Ларина
      - Младшая дочь, всегда веселая и милая, была полной противоположностью своей старшей сестры 
      
### Краткое Содержание
Онегин ведет жизнь, полную светских забав и любовных приключений, но вскоре друзья, красавицы, свет и зрелища ему надоедают. Он получает наследство от дяди и переезжает в деревню, но там также скучно. 

Далее, несмотря на сильное различие характеров, он сходится с Ленским, который простодушен, ещё не испорчен светом, верит в любовь и высшую и загадочную цель жизни. Ленский любит Ольгу, но Онегин считает, что она заурядна и на его месте он бы выбрал Татьяну. Последняя тайно влюблена в Онегина, считает, что он «послан Богом», поэтому пишет откровенное письмо. Евгений говорит, что не создан для блаженства и советует Татьяне сдерживать чувства. После чего она «увядает, бледнеет, гаснет и молчит». Ленский и Ольга же счастливы вместе.  

Татьяне снится сон, как она попадает в хату, где живут чудовища, а хозяин Онегин. Они приближаются к ней, но но слову Евгения исчезают. Тут приходят Ольга и Ленский, разгорается спор, и Онегин убивает его ножом.  

Приходит день именин Татьяны. Приход Онегина приводит Таню в волнение, а Евгения это раздражает. Он негодует на Ленского, позвавшего его сюда. Он решает отомстить, любезничая с Ольгой и приглашая её на танец. Ленский оскорблён, вызывает его на дуэль.  

На следующий день Онегину приходит записка от Ленского на дуэль. Он принимает её спокойно, но жалеет, что так зло пошутил над любовью друга. Они встречаются на поле. Они могли бы помириться, но приходится платить дань светским обычаям: искренний порыв был бы принят за трусость. Ленский убит.  

Через пару лет Онегин встречает Ольгу, которая вышла замуж за князя. Она богата и знатна, но ей чуждо вся роскош. Евгения влечёт запретный плод, он каится, что был холоден к ней раньше. Она все ещё любит его, но, уступив мольбам матери, она вышла замуж, и её судьба решена. Она просит Онегина уйти.
> «Но я другому отдана; Я буду век ему верна.»  


## Медный всадник (1883г)
### Основные детали
  - **Жанр**: поэма
  - **Сюжет**: Параша (возлюбленная) умирает при потопе, Евгений сходит с ума, виня во всем памятника Петра I
  - **ГГ**: 
    - Евгений
      - Бедный чиновник, который мечтает о семье, спокойной размеренной жизни
    - Петр I
      - Оживающий в воображении Евгения образ памятника царю.
    - Параша
      - возлюбленная Евгения

### Краткое содержание
У безлюдных берегов Невы рассуждал Петр I об основании города
>«Природой здесь нам суждено
В Европу прорубить окно»

Поздним вечером ноября Евгений вернулся из гостей. Долго не мог уснуть из-за тяжелых мыслей о бедности и жизни. Но размечтавшись о его будущем с Парашей (она жила «у самого залива») все таки уснул. 
>«Нева вздувалась и ревела,
И вдруг, как зверь остервенясь,
На город кинулась»

Герой сидел перед статуей Петра I, не в силах сдвинуться с места. На следующий день он обнаруживает, что дома Параши нет. Он не смог перенести гибели любимой и начал жить на улице.
>«И так он свой несчастный век
Влачил, ни зверь ни человек...»

Однажды в конце лета Евгений был разбужен наступающим ненастьем. Он начал бродить по улицам и в страхе остановился перед домом, где укрывался в прошлый раз. Он винил во всем медного всадника, и вдруг ему показалось, что всадник начал поворачиваться к нему. Евгений бежал от него всю ночь. Он так и не смог пережить потерю. Его тело нашли у порога ветхой лачуги, которую наводнение занесло на безлюдный остров.

## Станционный смотритель (1830г)
### Основные детали
  - **Жанр**: повесть
  - **Сюжет**: у станционного смотрителя Вырина обманом забирает и не отдает дочь молодой гусар Минский. Он ее очень любит, поэтому не выдерживает потери, спивается и умирает.
  - **ГГ**: 
    - Самсон Вырин
      - Мужчина лет пятидесяти, станционный смотритель «из почтенного сословия смотрителей», отец Дуни
    - Авдотья Самсоновна (Дуня)
      - Дочь Вырина, очень красивая девушка, в начале повести ей около 14 лет – «маленькая кокетка» с большими голубыми глазами
    - ротмистр Минский
      - Молодой гусар, обманом увезший Дуню
      
### Краткое содержание
В мае 1816 года рассказчик проезжал через ***скую губернию. Мужчина попал под дождь, поэтому остановился на станции. Его поразила красотой Дуня.  

Через несколько лет он опять вернулся на станцию и был поражен небрежностью и обветшалостью обстановки. Смотритель Самсон Вырин сильно постарел и поседел. Он рассказал, как 3 года назад в ним заезжал молодой гусар Минский, который, как окажется, притворялся, что болел, чтобы остаться на станции, после чего под предлогом подвести Дуню до церкви забрал ее в Петербург. От горя Вырин «занемог сильной горячкою». Оправившись, пешком пошел искать дочь. Узнав адрес он пришел к Минскому, но тот сказал, что не отдаст ее. Дал Вырину деньги и выставил на улицу. Тот расплакался и выкинул их.Уже 3 года он не знает что с его дочерью, он очень беспокоился за нее.   

Через некоторое время рассказчик опять заехал на станцию, но ему сказал сын пивовара, что Вырин спившись помер. На его могилу приходила Дуня и долго лежала на ней.


# Антон Павлович Чехов (1860–1904гг)
## Смерть чиновника (июнь 1883г)
### Основные детали
  - **Жанр**: рассказ
  - **Сюжет**: чиновник чихнул на генерала, многократно пытался назойливо извиняться, генерал раздражался, чиновник помер.
  - **ГГ**:
    - Иван Дмитриевич Червяков
      - Экзекутор, т.е. чиновник в царской России
  - **ВГ**: (второстепенные герои)
    - Бризжалов
      - "Статский генерал"

### Краткое содержание
Червяков (чиновник) чихнул на генерала Бризжалова в театре, за что очень назойливо пытался извиниться много раз. Его мучила совесть, что генерал может подумать что то не то.   
> «Надо бы ему объяснить, что я вовсе не желал… что это закон природы, а то подумает, что я плюнуть хотел.»

Генерала это раздражало,  
> «Ах, полноте… Я уж забыл, а вы всё о том же!»

он сказал пойти чиновнику вон, тот ушел, решив написать письмо, но так и не написал, и
> «...лег на диван и... Помер.»

## Черный монах (1894г)
### Основнын детали
  - **Жанр**: повесть
  - **Сюжет**: Коврин считает, что сходит с ума, потому что к нему приходит монах, начинает лечится, почти выздоровел, но к нему опять приходит монах, он ему верит и умирает.
  - **ГГ**:
    - Андрей Васильевич Коврин
      - Магистр, крайне впечатлительный ведет нервную жизнь: много читает, пишет, мало спит, часто курит и пьёт вино.
    - Таня Песоцкая
      - Подруга детства Коврина, живет вместе с отцом в имении Борисовка, помогает ему по саду, часто с ним ссорится.
    - Егор Семеныч
      - Отец Тани, страстный садовод, посвятивший своему саду всю жизнь и не знающий, кому перед смертью передаст своё хозяйство.

### Краткий пересказ
Андрей Коврин заболевает расстройством нервов, по совету приятеля едет в деревню к Песоцким. Они вспоминают с Таней детство, из разговора понятно, что они неравнодушны друг к другу.  

Коврин рассказывает ей легенду про Монаха, одетого в черное, которого видели в Африке, Испании, Индии, а потом он вышел за пределы земной атмосферы и теперь блуждает по вселенной, иногда появляясь на Марсе или звездах. Теперь пришло время ему вернуться на землю, после 1000 лет после первого появления. После беседы Коврин идет в сад и встречает этого монаха, появившегося из вихря. После этого события все замечают, что он стал веселыми и вдохновленным (поет, танцует и т.д.)  

Коврин и Таня женятся, вскоре его опять посещает монах и признается, что он только в его воображении, а также, что Андрей «избранник божий». Коврин опасается, что психически болен, но монах говорит, что не больны только «заурядные, стадные люди».  

Коврин счастлив, регулярно общается с монахом, но однажды это замечает Таня и говорит ему лечиться. Тот соглашается, понимая, что сходит с ума.  

Почти вылечился, не пьет, не курит, мало работает. Ему скучно. Упрекает Таню в том, что заставила его лечиться. Однажды у него горлом идет кровь, за ним начинает ухаживать другая женщина как за ребенком, он получает письмо от Тани о смерти отца, она обвиняет его. Опять видит монаха, он опять думает, что он избранник божий, не замечает как горлом идет кровь и умирает.


## Попрыгунья (1891г)
### Основные детали
  - **Жанр**: рассказ
  - **Сюжет**: Ольга не ценит Дымова, который очень талантливый врач и хороший человек, изменяет ему с Рябовским, которого потом находит с другой девушкой. Решает вернуться к Дымову, но тот умирает.
  - **ГГ**:
    - Ольга Ивановна
      - Творческая особа, жена Дымова, 22 лет
    - Осип Степаныч Дымов
      - Талантливый врач, муж Ольги Ивановны, 31 год.
    - Рябовский 
      - Художник, «жанрист, анималист и пейзажист» 25 лет
    - Коростелев
      - Врач, приятель дымова
      
### Краткий пересказ
На свадьбе Ольги Ивановны много известных творческий личностей, на фоне которых Дымов, работающий в больнице всего за 500руб в год «...казался чужим, лишним и маленьким». Он совсем не разбирался в искусстве, а его жена занималась им и ездила в гости к великим художникам.  

Как-то она поехала с художниками на Волгу. Дымов не видел её 2 недели, но когда приехал на дачу её не обнаружил. Она вернулась с Рябовским вечером, не думая, что муж голодный с дороги, отправила его за платьем.  

Она считала Рябовский «Великий человек, гений, божий избранник». Он признается ей в любви. Она же, вспомнив про Дымова, решила, что для него, «обыкновенного человека, достаточно и того счастья, которое он уже получил». Они целуются.   

Дымов отправлял Ольге деньги, пока они отдыхали с Рябовским. Он начинал догадываться, что что-то не так. Ольга считала, что муж гнетет ее своим великодушием.   

Дымов защитил важную диссертацию и пообещал жене простить все, если бы она разделила с ним счастье, но она не понимала, что это значит и убежала, чтобы не опоздать в театр.  

Ольга находит Рябовского с другой девушкой и огорченная возвращается домой, где узнает, что Дымов заразился Дифтеритом, пытаясь вылечить мальчика. Утром он умер, Коростелев сказал, что это огромная потеря для науки и Ольга поняла, что «это был в самом деле необыкновенный, редкий и, в сравнении с теми, кого она знала, великий человек».


# Михаил Юрьевич Лермонтов (1814–1841гг)
## Герой нашего времени (1838–1840гг)
### Основные детали
  - **Жанр**: роман
  - **Сюжет**:
  - **ГГ**: 
    - Печорин Григорий Александрович
      - Офицер царской армии, натура чувствительная и возвышенная, но эгоистическая. Красив, обаятелен и умен.
    - Бэла
      - Дочь черкесского князя. Красива и умна, чиста и прямодушна.
    - Мери
      - Знатная девушка, с которой Печорин случайно познакомился и приложил все силы для того, чтобы влюбить ее в себя. Образованна и умна, горда и великодушна.
    - Максим Максимыч
      - Офицер царской армии (в чине штабс-капитана). Добрый и честный человек, начальник и близкий приятель Печорина
    - Рассказчик
      - Проезжий офицер, ставший случайным знакомым Максима Максимовича и выслушавший и записавший его рассказ о Печорине.
  - **ВГ**:
    - Азамат
      - Черкесский княжич, неуравновешенный и корыстолюбивый юноша, брат Бэлы.
    - Казбич
      - Молодой черкес, влюбленный в Бэлу и ставший ее убийцей.  
      
### Краткий пересказ

     

# Анна Андреевна Ахматова (1889–1996гг)
## Реквием (1930-е годы)
### Основнын детали
  - **Жанр**: поэма
  - **Сюжет**: у матери забирают (арестовывают) и казнят невиновного сына.
  - **ГГ**:
    - Мать
      - Невероятно сильная, стойкая женщина, прототип Ахматовой
    - Сын
      - Безвинно осужденный и казненный сын главной героини.
  
### Краткое содержание
История происходит в СССР в 1930-х годах, когда 
>«Безвинная корчилась Русь под кровавыми сапогами»

Мать вспоминает, как на рассвете пришли арестовывать ее сына. Душевные терзания героини настолько сильны, что она считает, что «это кто-то другой страдает»: она бы так не смогла. Раньше она была веселой и беззаботной женщиной. После казни сына ей овладело равнодушие к жизни, она призывала смерть, чтобы та под любой личиной пришла за ней.
>«Безумие крылом души накрыло половину» 

В эпилоге говорится, что Ахматова боится, что когда-либо забудет весь тот ужас, который произошел с ней и сотнями тысяч других женщин. И уже если ей и поставят памятник, то он должен стоять в том месте, где она провела семнадцать страшных месяцев в ожидании приговора сыну.


# Александр Александрович Блок (1880—1921гг)
## Двенадцать (1918г)
### Основные детали
  - **Жанр**: поэма
  - **Сюжет**: 12 красногвардейцев встречают бывшего красногрвардейца с девушкой. Её убивают. Убийце жалко, остальным нет. Им скучно -> идут убивать. 
  - **ГГ**: 
    - Отряд из двенадцати
      - Красногвардейцы
    - Ванька
      - Бывший красногвардеец, ставший солдатом
    - Катька
      - Гулящая девка, была убита Петрухой во время перестрелки
    - Петруха (Петее
      - Один из отряда двенадцати, любил Катьку, но убил ее
      
### Краткое содержание
События разворачиваются в революционном Петербурге зимой 1917–1918 гг. При этом сам город является олицетворением всей России. Ванька с Катькой куда-то едут. Вспоминают как она в прошлом «блудила с офицерами», а одного даже убила.  

Вдруг они встречают 12 красногвардейцев.Они налетают на Ваньку. Начинают стрелять, крича: «будешь знать, как с девочкой чужой гулять». Ему удаётся сбежать, но вот  Катьку убивает Петруха. На нем нет лица, т.к. он любил её. Товарищи говорят перестать ему переживать по пустякам, он веселеет и они идут «позабавиться». Красноармеец убивает «буржуя» ножичком «за зазнобушку, чернобровушку…», но после им становится скучно и они выходят на улицу, ища новые жертвы для убийства.   

Товарищи усмехаются и спрашивают у Петьки, который постоянно обращается к Богу: «От чего тебя упас золотой иконостас?». Они называют Петьку «бессознательным», ведь у него уже все равно «руки в крови», а значит, Бог не поможет.  

Отряд из двенадцати – представители «нового мира», за которыми плетется, скаля зубы, «старый мир» в образе пса. Они противопоставляются старому миру. 


# Константин Георгиевич Паустовский (1892—1968гг)
## Телеграмма (1946г)
### Основные детали
  - **Жанр**: рассказ
  - **Сюжет**: Настя не хочет ехать к своей матери, из-за долгого пути, слёз и т.д. Приходит телеграмма, что Катерина умирает, Настя откладывает её, поэтому потом приезжает через 2 дня после смерти матери и очень об этом жалеет, потому что понимает, что никто её так больше не любил.
  - **ГГ**:
    - Катерина Петровна
      - Старая женщина, доживающая свои последние дни в одиночестве. Мать Насти.
    -  Настя
      - Дочь Катерины Петровны. Уехав в Ленинград, очень редко навещала старенькую мать
    - Манюшка 
      - Дочь запожника
    - Тихон
      - Сторож пожарного сарая
      
### Краткий пересказ
Катерина Петровна жила в селе Заборье, ей скучно видеть каждое утро одно и то же. Ей помогала по хозяйству манюшка и изредка навещал Тихон. Она каждый день думала о Насте, которая жила в Ленинграде и работала секретарем. Письма Настя не писала, но присылала немного денег каждые 2-3 месяца.  

Катерина Петровна написала Кате, что не переживёт эту зиму. Прочтя письмо матери, Настя тут же подумала о долгом пути, «неизбежных материнских слезах» и спрятала конверт в ящик стола.  

Через 2 недели Настя получила телеграмму: «Катя помирает. Тихон». Старый художник спросил у нее, что случилось. Девушка ответила, что «Это так… От одной знакомой». Ей показалось, что скульптура Гоголя говорит ей «Эх, ты!»

Настя торопливо выбежала на улицу. Она поняла, что ее никто так не любил «как эта дряхлая, брошенная всеми старушка». 

Катерине Петровне было все хуже, Тихон написал телеграмму «Дожидайтесь, выехала. Остаюсь всегда любящая дочь ваша Настя», чтобы успокоить её. Женщина поблагодарил его и умерла. Настя приехала в Заборье на второй день после похорон. Вернувшись домой, девушка проплакала всю ночь.

# Николай Васильевич Гоголь (1809–1852гг)
## Шинель (1843г)
### Основные детали
  - **Жанр**: повесть
  - **Сюжет**: 
  - **ГГ**:
    - Акакий Акакиевич Башмачкин
      - Скромный, тихий, неприметный титулярный советник, старше 50 лет, небольшого роста, на вид немножко подслеповат, с лысиной на лбу и морщинами на щеках. Не женат и не имеет приятелей. Искренне любит свою работу.
    - Петрович
      - Бывший крепостной Григорий, кривой на один глаз, рябой, любит выпить, верен дедовским обычаям.
    - «Значительное лицо»
      - Недавно повышенное в должности «незначительное лицо», которое ведет себя напыщенно, «стараясь придать себе еще большую значительность».

### Краткое содержание
Акакию Акакиевичу Башмачкину не везло с самого рождения: даже «имени другого подобрать было невозможно», рожденным в ночь на 23 марта, календарь предлагал странные имена, поэтому назвали в честь Отца.  

Жил герой на съемной квартирке в бедном районе Петербурга, он переписывал документы. Должность эта была настолько мелкой и низкооплачиваемой, что даже сторожа относились к нему с пренебрежением. При этом свою работу он искренне любит и переписывает что-то, даже когда уже все было сделано — для удовольствия. Однажды ему поручили исправить документ, но он оказался на это не способен, сильно вспотел и попросил «что-то переписать».  

Он ведет тихую, размеренную жизнь, не имеет приятелей и семьи. Ему мало волнует происходящее вокруг. Он носит очень дырявую шинель и если бы не мороз, то не обратил бы на это внимание. Приходится нести её на починку Петровичу, но это дорого стоит, поэтому он экономит, реже стирая бельё, отказываясь от чая по вечерам и нося халат на голое тело, «чтобы не изнашивать белья».   

Пошивка новой шинели — самое грандиозное событие в его жизни, он счастлив. Сослуживцы и начальники даже требуют устроить вечер по этому поводу. Их всех приглашает к себе чиновник по случаю именин, где Акакия осыпают комплиментами и он впервые в жизни позволяет себе расслабиться.

После ужина он идёт домой, но какие-то люди с усами отбирают у него новую шинель. На работу он идёт в старой шинели, большинство опять над ним подшучивают, но некоторые жалеют и советуют идти к «значительному лицу». Так и не добившись от него помощи, он возвращается домой в сильной горячке. На службе о нем спохватились только на четвертый день после его похорон.

Поговаривали, что по ночам показывается покойник, который со всех сдирает шинели, не различая их владельцев по чину и рангу. Однажды бывший титулярный советник сорвал шинель и со «значительного лица». С тех пор «значительное лицо» вело себя гораздо скромнее со своими подчиненными.

      
  
  
  